1. Alif, Lam, Ra. These are the signs of the book of wisdom.
1. Alef, Lam, Ra. Eis aqui os versículos do Livro da sabedoria.
2. Is it a surprise for the people that We would inspire a man from amongst them: "Warn people and give good news to those who acknowledge, that they will have a footing of truth with their Lord." The ingrates said, "Evidently, this is a magician!"
2. Estranham, acaso, as pessoas, que tenhamos inspirado um homem de seu povo, dizendo-lhe: "Admoesta os homens e avisa os crentes que terão uma sublime dignidade junto ao seu Senhor?" Todavia, os incrédulos dizem dele: "É um mago declarado."
3. Your Lord is God who created the heavens and the earth in six days, then He settled over the throne; He handles all affairs. There is no intercessor except after His leave. Such is God your Lord, so serve Him. Would you not take heed?
3. Vosso Senhor é Deus, Que criou os céus e a terra em seis dias, logo assumiu o Trono para reger todas as coisas. Junto a Ele ninguém poderá interceder, sem Sua permissão. Tal é Deus, vosso Senhor! Adorai-O, pois! Não meditais?
4. To Him is your return, all of you, for God's promise is true. He initiates the creation then He repeats it to recompense with justice those who acknowledged and did good work. As for those who rejected, they will have a boiling drink, and a painful retribution for what they had rejected.
4. A Ele retornareis todos. A promessa de Deus é infalível. Ele origina a criação, e logo a faz reproduzir, para recompensar equitativamente os crentes que praticam o bem. Os incrédulos, porém, terão por bebida água fervente e um doloroso castigo, por sua incredulidade.
5. He is the One who made the sun an illuminator, and the moon a light, and He measured its phases so that you would know the number of the years and the calculation. God has not created this except for truth. He details the signs for a people who know.
5. Ele foi Quem originou o sol iluminador e a lua refletidora, e determinou as estações do ano, para que saibais o número dos anos e seus cômputos. Deus não criou isto senão com prudência; Ele elucida os versículos aos sensatos.
6. In the alternation of night and day and what God has created in heavens and earth are signs for a people who are aware.
6. Na alternação da noite e do dia, e no que Deus criou nos céus e na terra, há sinais para os tementes.
7. As for those who do not wish to meet Us, while pleased and content with the worldly life, they are unaware of Our signs.
7. Aqueles que não esperam o Nosso encontro, comprazem-se com a vida terrena, conformando-se com ela, e negligenciam os Nossos versículos.
8. To these will be the destiny of the fire for what they earned.
8. Sua morada será o fogo infernal, por tudo quanto tiverem lucrado.
9. Those who acknowledge and promote reforms, their Lord will guide them by their acknowledgment. Rivers will flow beneath them in the gardens of paradise.
9. Quanto aos crentes que praticam o bem, seu Senhor os encaminhará, por sua fé, aos jardins do prazer, abaixo dos quais correm os rios,
10. Their prayer in it is: "Glory be to our god!" and their greeting in it is: "Peace," and the end of their prayer is: "Praise be to God, the Lord of the worlds!"
10. Onde sua prece será: "Glorificado sejas, ó Deus!" Aí a sua mútua saudação será: "Paz!" E o fim de sua prece será: "Louvado seja Deus, Senhor do Universo!"
11. If God were to hasten for people the evil as they desire the hastening of good for them, then they would have been ruined. We thus leave those who do not wish to meet Us wandering in their transgression.
11. Se Deus apressasse o mal aos humanos, como eles apressam o bem para si, alcançariam rapidamente o seu destino. Porém, abandonaremos, vacilantes em sua transgressão, aqueles que não esperam comparecer perante Nós.
12. If any adversity inflicts people, then he calls upon Us on his side or sitting or standing. But when We remove his adversity from him, he goes on as if he never implored Us because of an adversity afflicted him! Thus the works of the transgressors are adorned for them.
12. E se o infortúnio açoita o homem, ele Nos implora, quer esteja deitado, sentado ou em pé. Porém, quando o libertamos de seu infortúnio, ei-lo que caminha, como se não Nos tivesse implorado quando o infortúnio o açoitava. Assim foram abrilhantados os atos dos transgressores (por Satanás).
13. We have destroyed the generations before you when they transgressed, and their messengers came to them with clear proofs, but they were not to acknowledge. It is such that We will recompense the criminal people.
13. Aniquilamos gerações anteriores a vós por sua iniquidade, porque, apesar de lhes haverem apresentado os seus mensageiros as evidências, jamais creram. Assim castigamos os pecadores.
14. Then We made you successors on earth after them to see how you would perform.
14. Depois disso, designamos-vos sucessores deles na terra, para observarmos como vos iríeis comportar.
15. When Our clear signs are recited to them, those who do not wish to meet Us said, "Bring a Quran other than this, or change it!" Say, "It is not for me to change it from my own accord, I merely follow what is inspired to me. I fear if I disobey my Lord the retribution of a great day!"
15. Mas, quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores, aqueles que não esperam o comparecimento perante Nós, dizem: "Apresenta-nos outro Alcorão que não seja este, ou, por outra, modificado!" Dize: "Não me incumbe modificá-lo por minha própria vontade; atenho-me somente ao que me tem sido revelado, porque temo o castigo do Dia Terrível, se desobedeço ao meu Senhor."
16. Say, "Had God wished, I would not have recited it to you, nor would you have known about it. I have been residing amongst you a lifetime before this; do you not reason?"
16. Dize: "Se Deus quisesse, não vo-lo teria eu recitado, nem Ele vo-lo teria dado a conhecer, porque antes de sua revelação passei a vida entre vós. Não raciocinais ainda?"
17. Who is more wicked than one who invents lies about God or denies His signs? The criminals will never succeed.
17. Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente os Seus versículos? Jamais prosperarão os pecadores.
18. They serve besides God what does not harm them or benefit them, and they say, "These are our intercessors with God." Say, "Are you informing God of what He does not know in the heavens or in the earth?" Be He glorified and high from what they set up.
18. E adoram, em vez de Deus, os que não podem prejudicá-los nem beneficiá-los, dizendo: "Estes são os nossos intercessores junto a Deus." Dize: "Pretendeis ensinar a Deus algo que Ele ele não sabe dos céus e da terra?" Glorificado e exaltado seja Ele, acima do que idolatram!
19. The people were but one nation, and then they differed. Had it not been for a previous command from your Lord, the matter would have been immediately judged between them for what they differed.
19. A princípio, os humanos formavam uma só comunidade; então, dividiram-se. Porém, se não tivesse sido por uma palavra proferida por teu Senhor, ter-se-iam destruído, por causa de suas divergências.
20. They say, "If only a sign was sent down to him from His Lord." Say, "The future is with God, so wait, and I will wait with you."
20. Dizem: "Por que não lhe foi revelado um sinal de seu Senhor?" Dize: "O desconhecido só a Deus pertence; aguardai, pois, que eu serei um dos que convosco aguardam."
21. When We let the people taste a mercy after some harm had afflicted them, they take to scheming against Our signs! Say, "God is faster in scheming;" Our messengers record what you scheme.
21. Se agraciarmos os homens com a Nossa misericórdia, depois de os haver açoitado o infortúnio, ainda assim desmentirão os Nossos versículos. Dize: "Deus é Rápido em planejar." Sabei que os Nossos mensageiros registram tudo quanto tramais.
22. He is the One who carries you on land and on the sea. When you are on the ships and We drive them with a good wind which they rejoice with, a strong gust comes to it and the waves come to them from all sides, and they suppose that they are overwhelmed, they implore God devoting the system to Him: "If You save us from this, we will be of the thankful."
22. Ele é Quem vos encaminha na terra e no mar. Quando se acham em naves e estas singram o oceano ao sabor de um vento favorável, regozijam-se. Mas, quando os açoita uma tormenta e as ondas os assaltam por todos os lados, e crêem naufragar, então imploram sinceramente a Deus: "Se nos salvares deste perigo, contar-nos-emos entre os agradecidos!"
23. But when He saves them, they then traverse through the land with injustice. O people, your rebellion is only against yourselves. What you seek out is only the consumption of this worldly life, then to Us is your return and We will inform you of all that you had done.
23. Mas, quando os salva, eis que causam, injustamente, iniquidade na terra. Ó humanos, sabei que a vossa iniquidade só recairá sobre vós; isso é somente um entretenimento na vida terrena. Logo retornareis a Nós, e então vos inteiraremos de tudo quanto tiverdes feito.
24. The example of the worldly life is like water which has come down from the sky; it mixed with the plants of the earth from what people and the livestock eat. Then the earth takes its attractions and becomes glamorous, and its inhabitants think that they have mastered it. Then Our judgment comes by night or by day, so We make it a wasteland as if it never prospered yesterday! It is such that We clarify the signs to a people who think.
24. O Exemplo da vida terrena equipara-se à água que enviamos do céu, a qual mistura-se com as plantas da terra, de que se alimentam os homens e o gado; e quando a terra se enfeita e se engalana, a ponto de seus habitantes crerem ser seus senhores, açoita-a o Nosso desígnio, seja à noite ou de dia, deixando-a desolada, como se, na véspera, não houvesse sido verdejante. Assim elucidamos os versículos àqueles que refletem.
25. God calls to the abode of peace, and He guides those whom He wishes to a Straight Path.
25. Deus convoca à morada da paz e encaminha à senda reta quem Lhe apraz.
26. For those who promote reforms will be good and more, and their faces will not be darkened or humiliated. These are the people of paradise, in it they will abide.
26. Aqueles que praticam o bem obterão o bem e ainda algo mais; nem a poeira, nem a ignomínia anuviarão os seus rostos. Eles serão os diletos do Paraíso, em que morarão eternamente.
27. As for those who earn evil, the recompense of evil will be evil like it, and they will be humiliated. They do not have any besides God as a protector. It is as if their faces have been covered by a piece of darkness from the night. These are the people of the fire, in it they will abide.
27. Aqueles que cometerem maldades serão pagos na mesma moeda, e a ignomínia os cobrirá. Não terão defensor junto a Deus; estarão como se seus rostos estivessem cobertos por lúgubres pedaços da noite. Serão os condenados ao inferno, em que morarão eternamente.
28. On the day We gather them all, We will say to those who have set up partners: "Take your place, you and your partners," then We separate between them, and their partners will say, "It was not us that you served."
28. No dia em que os congregaremos a todos, diremos aos idólatras: "Ficai onde estais, vós e vossos parceiros!" Logo os separaremos; então, seus parceiros lhes dirão: "Não era a nós que adoráveis!"
29. "God is sufficient as a witness between us and you, we were unaware of your serving of us."
29. "Basta Deus por testemunha entre nós e vós, de que não nos importava a vossa adoração."
30. Then and there every person will know what it has done, and they are returned to God their true patron, and what they had invented has left them.
30. Aí toda alma conhecerá tudo quanto tiver feito, e serão devolvidas a Deus, seu verdadeiro Senhor; e tudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-á.
31. Say, "Who provides for you from the sky and the land? Who possesses the hearing and the eyesight? Who brings forth the living from the dead and brings forth the dead from the living? Who controls all affairs?" They will say, "God." Say, "Why then you do not show awareness!"
31. Dize: "Quem vos agracia com os bens do céu e da terra? Quem possui poder sobre a audição e a visão? Quem faz surgir o vivo do morto e o morto do vivo? E quem rege todos os assuntos?" Dirão: "Deus!" Dize: "Então por que não O temeis?"
32. Such is God, your true Lord. So what is after the truth except straying! How then you are turned away!
32. Tal é Deus, vosso verdadeiro Senhor; e que há, fora da verdade, senão o erro? Como, então, vos afastais?
33. It was thus that your Lord's command came against those who were wicked, for they do not acknowledge.
33. Assim se cumpriu a sentença de teu Senhor sobre os depravados, porque não creram.
34. Say, "Are there any from those whom you have set up as partners who can initiate the creation and then return it?" Say, "God initiates the creation and then returns it." How are you deluded!
34. Pergunta-lhes: "Existe algum ídolo, dentre os vossos, que possa originar a criação, e então reproduzi-la?" Dize-lhes, a seguir: "Deus é Quem origina a criação e então a reproduz. Como, pois, vos desviais?"
35. Say, "Are there any of those whom you set up as partners who can guide to the truth?" Say, "God guides to the truth. Is He who guides to the truth more worthy of being followed, or the one who does not guide except after he is guided? What is wrong with you, how do you judge?"
35. Pergunta-lhes: "Existe algum ídolo, dentre os vossos, que possa guiar-vos à verdade?" Dize: "Só Deus guia à verdade. Ora, quem guia à verdade não é mais digno de ser seguido do que quem não o faz, sendo, ao contrário, guiado? Que vos sucede pois? Como julgais assim?"
36. Most of them only follow conjecture. While conjecture does not avail against the truth in anything. God is knower of what they do.
36. Sua maioria não faz mais do que conjecturar, e a conjectura jamais prevalecerá sobre a verdade; Deus bem sabe tudo quanto fazem!
37. This Quran could not have been produced without God, but it is to authenticate what is already present, and to provide detail to the book in which there is no doubt, from the Lord of the worlds.
37. É impossível que este Alcorão tenha sido elaborado por alguém que não seja Deus. Outrossim, é a confirmação das (revelações) anteriores a ele e a elucidação do Livro indubitável do Senhor do Universo.
38. Or do they say he invented it? Say, "Then bring a chapter like it, and call upon whoever you can besides God if you are truthful!"
38. Dizem: "Ele o forjou!" Dize: "Componde, pois, uma Surata semelhante às dele; e podeis recorrer, para isso, a quem quiserdes, em vez de Deus, se estiverdes certos."
39. No, they have lied about the things they did not have comprehensive knowledge of, and before its explanation came to them. Similarly, those before them denied, so see what the retribution of the wicked was!
39. Porém, desmentiram o que não lograram conhecer, mesmo quando a sua interpretação não lhes havia chegado. Do mesmo modo seus antepassados desmentiram. Repara, pois, qual foi o destino dos injustos.
40. Some of them acknowledge it, and some of them do not acknowledge it. Your Lord best knows the corrupters.
40. Entre eles, há os que crêem nele (o Alcorão) e os que o negam; porém, teu Senhor é o mais conhecedor dos corruptores.
41. If they deny you, then say, "My works are for me, and your works are for you. You are innocent from what I do, and I am innocent from what you do."
41. Mas, se te desmentem, dize-lhes: "Os meus atos só a mim incumbem, e a vós os vossos. Estais isentos do que eu faço, assim como estou isento de tudo quanto fazeis."
42. Among them are some who listen to you; but can you make the deaf hear, if they do not reason?
42. Entre eles há os que te escutam. Poderias fazer ouvir os surdos, uma vez que não entendem?
43. Among them are some who look at you; but can you guide the blind, even though they will not see?
43. E há os que olham para ti; acaso, poderias fazer ver os cegos, uma vez que não enxergam?
44. God does not wrong the people in the least, but it is the people who wrong themselves.
44. Deus em nada defrauda os homens; porém, os homens se condenam a si mesmos.
45. The day We gather them, it will be as if they have slept for only a moment of a day. They will get to know one another. Losers are those who denied meeting God, and they were not guided.
45. Recorda-lhes o dia em que Ele os congregará, como se não houvessem permanecido no mundo mais do que uma hora do dia; reconhecer-se-ão entre si. Então, aqueles que tiverem negado o comparecimento ante Deus, serão desventurados, e jamais serão encaminhados.
46. Whether We show you some of what We promise them, or We let you pass away, then to Us is their return and God is witness over what they do.
46. Ainda que te mostremos algo do que lhes prometemos, ou mesmo que te recolhamos até Nós (antes disso), seu retorno será para Nós. Deus é Testemunha de tudo quanto fazem.
47. For every nation is a messenger; so when their messenger comes, the matter is decreed between them with justice, and they are not wronged.
47. Cada povo teve seu mensageiro; e quando seu mensageiro se apresentar, todos serão julgados equitativamente e não serão injustiçados.
48. They say, "When is this promise, if you are truthful?"
48. E dizem (os incrédulos): "Quando se cumprirá esta promessa? Dize-o, se estiveres certo!"
49. Say, "I do not posses for myself any harm or benefit except what God wills. For every nation is a time. When their time comes, they cannot delay it one moment nor advance it."
49. Dize-lhes: "Não posso acarretar mais prejuízos nem mais benefícios além dos que Deus quer. Cada povo tem seu destino e, quando este se cumprir, não poderá atrasá-lo nem adiantá-lo numa só hora."
50. Say, "Do you see if His retribution will come to you by night or by day, then which portion would the criminals hasten in?"
50. Dize:" Que vos pareceria, se Seu castigo vos surpreendesse durante a noite ou de dia? Que porção dele os pecadores pretenderiam apressar?"
51. "When it occurs, would you then acknowledge it? While now you are hastening it on!"
51. "Quando tal acontecer, crereis, então, nele? Qual! Crereis, então, quando, até agora, não tendes feito mais do que o apressar?"
52. Then it will be said to the wicked: "Taste the everlasting retribution. You are only recompensed for what you have earned!"
52. Será dito, então, aos injustos: "Provai o castigo eterno. Sereis, acaso, castigados pelo que não cometestes?"
53. They seek news from you: "Is it true?" Say, "Yes, by my Lord it is true, and you cannot escape from it."
53. Pedir-te-ão que os inteires dos fatos: "É isso verdade?" Dize: "Sim, por meu Senhor que é verdade, e jamais podereis impedi-lo."
54. If every person that wronged had possessed all that is on earth, it would have attempted to ransom it. They declared their regret when they saw the retribution, and it was judged between them with fairness. They are not wronged.
54. Se todo o ser injusto possuísse tudo quanto existe na terra, tudo daria para a sua redenção. Sentirão o arrependimento quando virem o castigo. Então serão julgados equitativamente e não serão injustiçados.
55. To God is what is in the heavens and the earth. God's promise is true, but most of them do not know.
55. Não pertence, acaso, a Deus tudo quanto existe nos céus e na terra? Não é verdadeira a promessa de Deus? Porém, a maioria o ignora.
56. He causes life, and He causes death, and to Him you will return.
56. Ele dá a vida e a morte, e a Ele retornareis.
57. O people, advice has come to you from your Lord and a remedy for what is in the chests, and a guidance and mercy for those who acknowledge.
57. Ó humanos, já vos chegou uma exortação do vosso Senhor, a qual é um bálsamo para a enfermidade que há em vossos corações, e é orientação e misericórdia para os crentes.
58. Say, "By God's grace and His mercy." For that let them rejoice, that is better than all that they gather.
58. Dize: "Contentai-vos com a graça e a misericórdia de Deus!" Isso é preferível a tudo quanto entesourarem.
59. Say, "Have you seen what God has sent down to you from provisions, then you made some of it forbidden and some lawful?" Say, "Did God authorize you, or did you invent lies against God?"
59. Dize ainda: "Reparastes nas dádivas que Deus vos envia, as quais classificais em lícitas e ilícitas?" Dize-lhes mais: "Acaso, Deus vo-lo autorizou, ou forjais mentiras acerca de Deus?"
60. What will those who invent lies against God think on the day of Resurrection? God is with great bounty to people, but most of them are not thankful.
60. Em que pensarão no Dia da Ressurreição aqueles que forjam mentiras acerca de Deus? Deus é agraciador para com os humanos: porém, sua maioria não agradece.
61. You do not engage in any business, nor do you recite any from the Quran, nor do you do any work; without us being witnesses over you when you undertake it. Nothing is hidden from your Lord, not even an atom’s weight on earth or in the heavens, nor smaller than that nor larger, but is in a clear book.
61. Em qualquer situação em que vos encontrardes, qualquer parte do Alcorão que recitardes, seja qual for a tarefa que empreenderdes, seremos Testemunha quando nisso estiverdes absortos, porque nada escapa ao teu Senhor, nem do peso de um átomo ou algo menor ou maior do que este, na terra ou nos céus, pois tudo está registrado num Livro esclarecedor.
62. Indeed, for God's allies, there is no fear over them nor will they grieve;
62. Não é, acaso, certo que os diletos de Deus jamais serão presas do temor, nem se angustiarão?
63. Those who acknowledged and were aware.
63. Estes são os crentes, e são tementes.
64. For them are glad tidings in the worldly life and in the Hereafter. There is no changing the words of God. Such is the supreme success.
64. Obterão o anúncio de boas-novas na vida terrena e na Outra; as promessas de Deus são imutáveis. Tal é o magnífico benefício.
65. Do not be saddened by their statements, for all glory is to God. He is the Hearer, the Knowledgeable.
65. Que suas palavras não te angustiem, uma vez que a Glória pertence integralmente a Deus, Que é o Oniouvinte, o Sapientíssimo.
66. Certainly, to God belongs all who are in the heavens and those who are on earth. As for those who call on partners besides God, they only follow conjecture, and they only guess.
66. Não é certo que é de Deus aquilo que está nos céus e na terra? Que pretendem, pois, aqueles que adoram os ídolos em vez de Deus? Não seguem mais do que a dúvida e não fazem mais do que inventar mentiras!
67. He is the One who made the night for your rest, and the day to see. In that are signs for a people who listen.
67. Ele é Quem estabeleceu a noite para o vosso descanso e o dia luzente, para tornar as coisas visíveis. Nisto há sinais para os que escutam.
68. They said, "God has taken a son." Be He glorified! He is the Rich. To Him is what is in the heavens and what is in the earth. Do you have proof for this? Or do you say about God what you do not know?
68. Dizem: "Deus teve um filho!" Glorificado seja Deus; Ele é Opulento; Seu é tudo quanto há nos céus e na terra! Que autoridade tendes, referente a isso? Direis acerca de Deus o que ignorais?
69. Say, "Those who invent lies about God, they will not be successful."
69. Dize: "Aqueles que forjam mentiras acerca de Deus não prosperarão!"
70. A short pleasure in this world… Then to Us is their return and We will make them taste the severe retribution for what they were rejecting.
70. Terão seu gozo neste mundo, então seu retorno será a Nós; depois lhes infligiremos o severo castigo, por sua incredulidade.
71. Recite for them the news of Noah as he said to his people: "My people, if my position has become too troublesome for you, and my reminding you of God's signs, then in God I place my trust. So, gather your action and your partners together, then make certain your action does not cause you regret, then come to judge me, and do not hold back."
71. Narra-lhes a história de Noé, quando disse ao seu povo: "Ó povo meu, se a minha permanência entre vós e minha exortação, referentes aos versículos de Deus, vos ofendem, em Deus confio. Decidi-vos, vós e vossos ídolos, e não oculteis vossa decisão; então, hostilizai-me e não me poupeis."
72. "But if you turn away, then I have not asked you for any reward, for my reward is with God. I have been commanded to be of those who have peacefully surrendered."
72. "Caso contrário, sabei que não vos exijo retribuição alguma por isso, porque minha recompensa só virá de Deus; e foi-me ordenado que fosse um dos submissos."
73. They denied him, so We saved him and those with him in the Ship, and We made them to succeed each other, and We drowned those who denied Our signs. So see how the punishment of those who were warned was!
73. Porém, desmentiram-no e, então, salvamo-lo, juntamente com aqueles que estavam com ele, na arca, e os designamos sucessores na terra, e afogamos aqueles que desmentiram os Nossos versículos. Repara, pois, qual foi o castigo dos que foram advertidos.
74. Then, We sent messengers after him to their own people, so they came to them with proofs. But they did not want to acknowledge what they had already denied beforehand. It is such that We stamp on the hearts of the transgressors.
74. Logo, depois dele, enviamos mensageiros aos seus povos, os quais lhes apresentaram as evidências; mesmo assim não creram no que antes haviam desmentido. Assim, sigilamos os corações dos transgressores.
75. Then, We sent Moses and Aaron after them with Our signs to Pharaoh and his entourage, but they turned arrogant, they were a criminal people.
75. Logo depois deles enviamos, como nossos sinais, Moisés e Aarão ao Faraó e seus chefes; porém, estes ensoberbeceram-se e tornaram-se um povo de pecadores.
76. So when the truth came to them from Us, they said, "This is clearly magic!"
76. Mas, quando lhes chegou a Nossa verdade, disseram: "Isto é pura magia!"
77. Moses said, "Would you say this about the truth when it came to you? Is this magic? The magicians will not be successful."
77. Moisés lhes disse: "Ousais dizer que a verdade que vos chega é magia? Sabei que os magos jamais prosperarão."
78. They said, "Have you come to us to turn us away from what we found our fathers upon, and so that you two would have greatness in the land? We will not acknowledge you."
78. Disseram: "Vieste, acaso, para desviar-nos do que vimos praticarem os nossos pais e para que o predomínio, na terra, seja para ti e teu irmão? Nunca creremos em vós."
79. Pharaoh said, "Bring me every knowledgeable magician."
79. Então, o Faraó disse: "Trazei-me todo o mago hábil (que encontrardes)."
80. When the magicians came, Moses said to them: "Cast what you will cast."
80. E quando chegaram os magos, Moisés lhes disse: "Arremessai o que tendes a arremessar!"
81. So when they cast, Moses said, "What you have brought is magic, God will falsify it. God does not set right the work of the corrupters."
81. Porém, quando arremessaram, disse Moisés: "O que haveis feito é magia, e certamente Deus o anulará, porque Ele não apóia a obra dos corruptores."
82. "So that God will verify the truth with His words, even if the criminals dislike it."
82. "Deus estabelece a verdade com as Suas palavras, ainda que isto desgoste os pecadores."
83. Because of their fear from Pharaoh and his entourage that he would persecute them, none acknowledged Moses from his people except some of their descendants. Pharaoh was high in the land, and he was of the tyrants.
83. Porém, salvo uma parte do seu povo, ninguém acreditou em Moisés por temor de que o Faraó e seus chefes os oprimissem, porque o Faraó era um déspota na terra; era um dos transgressores.
84. Moses said, "O my people, if you acknowledge God, then put your trust in Him if you have peacefully surrendered."
84. E Moisés disse: "Ó povo meu, se realmente credes em Deus, confiai-vos n'Ele se sois submissos."
85. They said, "In God we put our trust. Our Lord, do not make us a test for the wicked people."
85. Disseram: "Em Deus confiamos! Ó Senhor nosso, não permitas que fiquemos afeitos à fúria dos injustos;"
86. "Save us by Your mercy from the rejecting people."
86. "E com a Tua misericórdia salva-nos do povo incrédulo."
87. We inspired to Moses and his brother: "Let your people leave their homes in Egypt, and let these homes be your focal point and hold the contact prayer. Give good news to those who acknowledge."
87. E revelamos a Moisés e a seu irmão: "Erigi abrigos para o vosso povo no Egito, e fazei dos vossos lares um templo; observai a oração, e anuncia (ó Moisés) as boas-novas aos crentes!"
88. Moses said, "Our Lord, you have given Pharaoh and his entourage adornments and wealth in this worldly life so that they will misguide from Your path. Our Lord, wipe-out their wealth and bring grief to their hearts so that they will not acknowledge until they see the painful retribution."
88. E Moisés disse: "Ó Senhor nosso, tens concedido ao Faraó e aos seus chefes esplendores e riquezas na vida terrena e assim, ó Senhor nosso, puderam desviar os demais da Tua senda. Ó Senhor nosso, arrasa as suas riquezas e oprime os seus corações, porque não crerão até verem o doloroso castigo."
89. He said, "The prayer of both of you has been accepted, so keep straight and do not follow the path of those who do not know."
89. Disse-lhes (Deus): "Vossa súplica foi atendida; apegai-vos, pois, à vossa missão e não sigais as sendas dos ignorantes."
90. We helped the Children of Israel cross the sea, and Pharaoh and his soldiers followed them out of hatred and animosity. But when drowning overtook him, he said, "I acknowledge that there is no god except the One in whom the Children of Israel acknowledge, and I am of those who have peacefully surrendered."
90. E fizemos atravessar o mar os israelitas; porém o Faraó e seu exército perseguiram-nos injusta e hostilmente até que, estando a ponto de afogar-se, o Faraó disse: "Creio agora que não há mais divindade além do Deus em que crêem os israelitas, e sou um dos submissos!"
91. Right now? But before you disobeyed and were of the corrupters!
91. Agora crês? Ao passo que antes te havias rebelado e eras um dos corruptores!
92. This day, We will preserve your body, so that you become a sign for those after you. But many people are oblivious to Our signs!
92. Porém, hoje salvamos apenas o teu corpo, para que sirvas de exemplo à tua posteridade. Em verdade, há muitos humanos que estão negligenciando os Nossos versículos.
93. We helped the Children of Israel reach a place of sanctity, and We provided them from the good things, and they did not differ until the knowledge came to them. Your Lord will judge between them on the day of Resurrection for what they differed in.
93. E concedemos aos israelitas um agradável abrigo e os agraciamos com todo o bem. Mas disputaram entre si, depois de receberem o conhecimento. Teu Senhor julgará entre eles pelas suas divergências, no Dia da Ressurreição.
94. If you are in doubt regarding what We have sent down to you, then ask those who have been studying the book from before you. The truth has come to you from your Lord, so do not be of those who doubt.
94. Porém, se estás em dúvida sobre o que te temos revelado, consulta aqueles que leram o Livro antes de ti. Sem dúvida que te chegou a verdade do teu Senhor; não sejas, pois, dos que estão em dúvida.
95. Do not be of those who denied God's signs, for you will be of the losers.
95. Nem tampouco dos que desmentem os versículos de Deus, porque serão desventurados.
96. Those who deserved your Lord's word against them do not acknowledge,
96. Aqueles que merecem a sentença de teu Senhor não crerão,
97. Even if every sign were to come to them; until they see the painful retribution.
97. Ainda que lhes chegue qualquer sinal, até verem o doloroso castigo.
98. Why was there not a single town that benefited from its acknowledgement, with the exception of the people of Jonah? When they acknowledged, We removed from them the retribution of disgrace in this worldly life, and We let them enjoy until a time.
98. Se o povo de uma única cidade cresse, sua crença ser-lhe-ia benéfica, pois quando o povo de Yunis (Jonas) acreditou, liberamo-lo do castigo da desonra na vida terrena e o agraciamos temporariamente.
99. Had your Lord willed, all the people on earth in their entirety would have acknowledged. Would you force the people to make them acknowledge?
99. Porém, se teu Senhor tivesse querido, aqueles que estão na terra teriam acreditado unanimemente. Poderias (ó Mohammad) compelir os humanos a que fossem crentes?
100. It is not for a person to acknowledge except by God's leave. He casts the affliction upon those who do not reason.
100. Em verdade, não é dado a ser nenhum crer sem a anuência de Deus. Ele destina a abominação àqueles que não raciocinam.
101. Say, "Look at all that is in the heavens and the earth." But what good are the signs and warnings to a people who do not acknowledge?
101. Dize: "Contemplai o que há nos céus e na terra!" Mas sabei que de nada servem os sinais e as advertências àqueles que não crêem.
102. Are they waiting for the days like those who passed away before them? Say, "Wait, for I am with you waiting."
102. Aguardam, acaso, outra sorte que não seja a de seus antecessores? Dize-lhes ainda: "Aguardai, pois, que aguardarei convosco."
103. Then We will save Our messengers and those who acknowledge. It is thus binding upon Us that We save those who acknowledge.
103. Então, salvaremos os Nossos mensageiros, juntamente com os crentes, porque é Nosso dever salvá-los.
104. Say, "O people, if you are in doubt of my system, then I do not serve those that you serve besides God. But I serve God who terminates you, and I have been commanded to be of those who acknowledge."
104. Dize-lhes mais: "Ó humanos, se estais em dúvida quanto à minha religião, sabei que eu não adorarei o que vós adorais em vez de Deus; outrossim, adoro a Deus, Que recolherá as vossas almas, e tem-me sido ordenado ser um dos crentes."
105. Set your direction to the system of monotheism, and do not be of those who set up partners.
105. E (ó Mohammad) orienta-te para a religião monoteísta e não sejas um dos idólatras.
106. Do not call upon other than God what does not benefit you or harm you; if you do, then you are of the wicked.
106. Não invoques, em vez de Deus, o que não pode favorecer-te nem prejudicar-te, porque se o fizeres, serás, então, um dos injustos.
107. If God afflicts you with any harm, then none can remove it except Him; and if He wanted good for you, then none can turn away His grace. He bestows it to whom He wishes of His servants. He is the Forgiver, the Compassionate.
107. E se Deus te infligir algum mal, ninguém, além d'Ele, poderá removê-lo; e se Ele te agraciar, ninguém poderá repelir a Sua graça, a qual concede a quem Lhe apraz, dentre Seus servos, porque Ele é o Indulgente, o Misericordiosíssimo.
108. Say, "O people, the truth has come to you from your Lord, so whosoever is guided is guided for himself, and whosoever is misguided is misguided against himself. I am not a caretaker over you."
108. Dize: "Ó humanos, já vos chegou a verdade do vosso Senhor, e quem se encaminha o faz em benefício próprio; e quem se desvia o faz em seu próprio prejuízo, porque não sou o vosso guardião."
109. Therefore, follow what is being inspired to you and be patient until God judges. He is the best of judges.
109. Observa, pois, o que te foi revelado, e persevera, até que Deus decida, porque é o mais equânime dos juízes.